中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-05-03 paper.Rmd
最近更新

首先对于全国层面来说，其$\alpha$估计系数在任意考察期内均显著为负，且具体数值的变化程度并不大，说明$\beta$收敛机制在全国层面上是稳定存在的。结合$\beta$系数的数值，全国层面的$\beta$收敛系数为0.042，也即说明营商环境指标欠发达的地区以每年4.2%的平均速度向营商环境指标发展较好的地区靠近。从半期收敛系数来看，以目前的收敛速度，要使全国层面的营商环境指标差异缩小为初始差异一半大致需要16年，所以要近一步提高对营商环境的重视程度，尤其是起步较晚的地区。缩小地区差异，实现高质量发展中协调发展的任务刻不容缓。其次，对于三大区域而言，除了中部地区外，东部地区和西部地区均存在统计意义上显著的$\beta$收敛机制。中部地区不存在收敛的结果和前文中其区域间基尼系数不断上升的趋势和KDE的多极分布情况相符合。对于东部地区和西部地区而言，$\beta$系数的绝对值大小依次递减，说明西部地区的收敛速度最大，追赶效应最明显。但是两者的$\beta$系数在两个子考察期内的变化情况截然相反，对此可能的解释是在经济进入新常态后，。。。。（<span style='color:red'>怎么解释！？</span>）尽管如此，在整个考察期内西部地区的收敛速度近似为东部地区的5倍，可能的原因是在丝绸之路经济带的发展的大背景下，依托中央的政策扶持，西部地区有了更多的机会向外部发达地区不断学习和借鉴。同时，随着川渝城市群的一体化建设，西部地区内部各省市之间的联系也更加的紧密，初始禀赋较差的省市利用周边发达省市的“溢出效应”，并结合自身的后发优势从而实现了营商环境的快速发展。

@@

前文基于$\beta$收敛模型的估计系数对全国层面和三大区域层面的收敛情况做出了分析。为能研究不同省市在在全国层面收敛过程中的异质性，本文近一步使用边际垂直$\beta$收敛模型展开研究。图-1至图-2分别展示了2010年至2014年和2015年至2019年的所有省市边际垂直$\beta$系数以及营商环境指标年增长速度。图-1的左侧为营商环境指标年增长速度，虚型线表示均值，上下点型线表示均值加减标准差，散点的大小表示期初营商环境指标指标，越大表明营商环境发展程度越高。图-1的右侧为所有省市边际垂直$\beta$系数大小，其中，上下虚型线表示均值加减标准差，而上下点型线表示均值加减两倍标准差，四条辅助线用来判断省市在收敛过程中的贡献方向和大小，并依次将所有省市划分为“较大正向贡献”、“一般正向贡献”、“无明显贡献”、“一般负向贡献”和“较大负向贡献”5种类型^[为避免极端值的影响，计算均值和标准差时均去掉一个最大点和最小点]。图-2和图-1的结构一样。

@@

对于图-1的右侧，在第一个子考察期内，东部地区省市对整体收敛的贡献多是负向的，其中广东和山东属于负向贡献的第一梯度、其次是海南。而对收敛过程起到明显正向贡献的为河北。中部地区的8个省市均未对收敛过程起到明显的贡献作用；西部地区对收敛过程呈现明显负向贡献的依次为新疆和宁夏，而起到正向贡献的为甘肃和贵州。同时，结合广东和山东营商环境指标的年平均增长率和初始营商环境指标可知，对于广东和山东为代表的东部沿海省市，其经济体量较大、经济发展程度较好，企业的数量和活跃度都较高，营商环境指标的发展也较为成熟。并且，广东和山东的增长速度分别为第一、第二，本身就较发达的地区以最快的速度发展，相当于提高了差异的上限，因此这些省份导致了差距的拉大，即在收敛过程中起到了发散的作用。而对于海南和宁夏两省，其年平均速度近似于平均增长速度减去一倍标准差，故可认为其发展速度较低。对于这样初始禀赋较差的地区，当其增长速度还要低于平均速度时，就相当于拉低了差异的下限，因此也导致了发散。对于收敛过程起正向贡献的贵州、甘肃和河北三省来说，前两个西部省份的初始营商环境发展程度较低，但是其发展速度较快，接近于平均速度加上一倍标准差，也即欠发达地区以一个较快的速度向发达地区进行追赶，上一期的差异由于这种发展速度差会在下一期会缩小，因此会出现收敛的现象。对于河北来说，其发展速度略小于平均增长速度，但初始营商环境发展程度较高，相当于处于初始差异上限的个体以一个较低的速度发展，差异的上限在不断降低，因此导致了整体上的收敛。总体来说，在经济进入新常态之前，东部沿海地区营商环境的发展速度较快，但是西部地区的追赶效应也较为明显，也即差异上下限的发展速度都较快，反而是以中部地区为代表的省市发展速度较低，对整体的收敛过程未起到明显的贡献。这一结论和之前区域间基尼系数的分析相符。

```{r echo=FALSE}
# 2015~2019年

>>>>

首先对于全国层面来说，其$\alpha$估计系数在任意考察期内均显著为负，且具体数值的变化程度并不大，说明$\beta$收敛机制在全国层面上是稳定存在的。结合$\beta$系数的数值，全国层面的$\beta$收敛系数为0.042，也即说明营商环境指标欠发达的地区以每年4.2%的平均速度向营商环境指标发展较好的地区靠近。从半期收敛系数来看，以目前的收敛速度，要使全国层面的营商环境指标差异缩小为初始差异一半大致需要16年，所以要近一步提高对营商环境的重视程度，尤其是起步较晚的地区。缩小地区差异，实现高质量发展中协调发展的任务刻不容缓。其次，对于三大区域而言，除了中部地区外，东部地区和西部地区均存在统计意义上显著的$\beta$收敛机制。中部地区不存在收敛的结果和前文中其区域间基尼系数不断上升的趋势和KDE的多极分布情况相符合。对于东部地区和西部地区而言，$\beta$系数的绝对值大小依次递减，说明西部地区的收敛速度最大，追赶效应最明显。但是两者的$\beta$系数在两个子考察期内的变化情况截然相反，对此可能的解释是：较之于西部地区，东部地区的产业结构已较为稳定，政府对于企业营商环境优化的政策是为大多数要素驱动、投资驱动等传统企业而制定的。而在经济进入新常态后，经济发展由量转向质，发展动力转向服务业发展和创新驱动，新兴产业、服务业、小微企业作用日益凸显。东部地区政府在为这些企业提供优惠政策，进行政策转型时会存在一定的过渡期，从而出现外围地区营商环境指标发展乏力的情况。而西部地区在多年西部大开发政策的支持下，不仅已经积累了一定的经济基础，而且在丝绸之路经济带的发展的大背景下，依托中央的政策扶持，西部地区有了更多的机会向外部发达地区不断学习和借鉴。同时，随着川渝城市群的一体化建设，西部地区内部各省市之间的联系也更加的紧密，初始禀赋较差的省市利用周边发达省市的“溢出效应”，并结合自身的后发优势从而实现了营商环境的快速发展。

@@

前文基于$\beta$收敛模型的估计系数对全国层面和三大区域层面的收敛情况做出了分析。为能研究不同省市在在全国层面收敛过程中的异质性，本文近一步使用边际垂直$\beta$收敛模型展开研究。下图展示了2010年至2019年的所有省市边际垂直$\beta$系数以及营商环境指标年增长速度。其中，左侧为营商环境指标年增长速度，虚型线表示均值，上下点型线表示均值加减标准差，散点的大小表示期初营商环境指标指标，越大表明营商环境发展程度越高。右侧为所有省市边际垂直$\beta$系数大小，其中，上下虚型线表示均值加减标准差，而上下点型线表示均值加减两倍标准差，四条辅助线用来判断省市在收敛过程中的贡献方向和大小，并依次将所有省市划分为“较大正向贡献”、“一般正向贡献”、“无明显贡献”、“一般负向贡献”和“较大负向贡献”5种类型^[为避免极端值的影响，计算均值和标准差时均去掉一个最大点和最小点]。

@@

对于图-1的右侧，在考察期内，东部地区省市对整体收敛的贡献多是负向的，其中广东和山东属于负向贡献的第一梯度、其次是海南。而对收敛过程起到明显正向贡献的为河北。中部地区的8个省市均未对收敛过程起到明显的贡献作用；西部地区对收敛过程呈现明显负向贡献的依次为新疆和宁夏，而起到正向贡献的为甘肃和贵州。同时，结合广东和山东营商环境指标的年平均增长率和初始营商环境指标可知，对于广东和山东为代表的东部沿海省市，其经济体量较大、经济发展程度较好，企业的数量和活跃度都较高，营商环境指标的发展也较为成熟。并且，广东和山东的增长速度分别为第一、第二，本身就较发达的地区以最快的速度发展，相当于提高了差异的上限，因此这些省份导致了差距的拉大，即在收敛过程中起到了发散的作用。而对于海南和宁夏两省，其年平均速度近似于平均增长速度减去一倍标准差，故可认为其发展速度较低。对于这样初始禀赋较差的地区，当其增长速度还要低于平均速度时，就相当于拉低了差异的下限，因此也导致了发散。对于收敛过程起正向贡献的贵州、甘肃和河北三省来说，前两个西部省份的初始营商环境发展程度较低，但是其发展速度较快，接近于平均速度加上一倍标准差，也即欠发达地区以一个较快的速度向发达地区进行追赶，上一期的差异由于这种发展速度差会在下一期会缩小，因此会出现收敛的现象。对于河北来说，其发展速度略小于平均增长速度，但初始营商环境发展程度较高，相当于处于初始差异上限的个体以一个较低的速度发展，差异的上限在不断降低，因此导致了整体上的收敛。总体来说，东部沿海地区营商环境的发展速度较快，但是西部地区的追赶效应也较为明显，也即差异上下限的发展速度都较快，反而是以中部地区为代表的省市发展速度较低，对整体的收敛过程未起到明显的贡献。这一结论和之前区域间基尼系数的分析相符。

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# 2015~2019年
